# 쓰레드(Thread)
## 1. 프로세스와 쓰레드
## 2. 쓰레드의 구현과 실행
* 쓰레드의 실행 - start()
  * 한 번 실행이 종료된 쓰레드는 다시 실행할 수 없다.
    * 즉, 하나의 쓰레드에 대해 start()는 한번만 호출될 수 있다.
    * 쓰레드의 작업을 한 번 더 수행해야 한다면 새로운 쓰레드를 생성한뒤 start()를 호출해야 한다.
    * 하나의 쓰레드에 대해 start()를 두 번 이상 호출하면 실행시 IllegalThreadStateException이 발생한다.
    
## 3. start()와 run()
#### 쓰레드와 호출스택
* 모든 쓰레드는 독립적인 작업을 수행하기 위해 자신만의 호출스택을 필요로 한다.
* 새로운 쓰레드를 생성하고 실행시킬 때마다 새로운 호출스택이 생성되고, 쓰레드가 종료되면 작업에 사용된 호출스택이 소멸된다. 

#### 쓰레드의 실행 - start()
* 새로운 쓰레드가 작업을 실행하는데 필요한 호출스택(call stack)을 생성한 뒤 run()을 호출한다.
* 즉, start()는 새로운 호출 스택을 생성하고 run()이 첫번째로 올라가게 한다.
* 호출스택이 2개 이상이 되면, 스케줄러가 정한 순서에 의해 번갈아가며 실행된다.
  * 이 경우 호출스택의 최상위에 있는 메서드일지라도 대기상태에 있을 수 있다.
* 이 때, 주어진 실행시간동안 작업을 마치지 못한 쓰레드는 다시 자기 자신의 차례가 돌아올때까지 대기상태로 있게 된다.

####  스케줄러와 실행순서
  * 스케줄러는 실행대기 중인 쓰레드들의 우선순위를 고려하여 실행순서와 실행시간을 결정한다.
  * 각 쓰레드들은 작성된 스케줄에 따라 자신의 순서가 되면 지정된 시간동안 작업을 수행한다.

#### main쓰레드
* 메인 쓰레드
  * main메서드의 작업을 수행하는 쓰레드
  * 자바 프로그램을 실행하면 호출스택이 생성되고, main메서드가 처음으로 호출되며 main메서드가 종료되면 호출스택이 비워진다. 
  * 만일 main메서드가 수행을 마쳤다하더라도, 다른 쓰레드가 아직 작업을 마치지 않은 상태라면 프로그램이 종료되지 않는다.
    *  > 실행중인 사용자 쓰레드가 하나도 없을 때 프로그램은 종료된다.

## 4. 싱글쓰레드와 멀티쓰레드
#### 컨텍스트 스위칭(context switching)
* 쓰레드(혹은 프로세스)간의 작업 전환
* 컨텍스트 스위칭시에는, 현재 진행중인 작업의 상태, 다음에 실행해야할 위치(PC, 프로그램 카운터) 등의 정보를 저장하고 읽어오는 시간이 소요됨
* 쓰레드 스위칭보다 프로세스 스위칭이 더 많은 정보를 저장해야하므로, 더 많은 시간이 소요됨

#### 병행(concurrent) & 병렬(parallel)
* 병행
  * 여러 쓰레드가 여러 작업을 동시에 진행하는 것
* 병렬
  * 하나의 작업을 여러 쓰레드가 나눠서 처리하는 것

## 5. 쓰레드의 우선순위

## 6. 쓰레드 그룹(thread group)

## 7. 데몬 쓰레드(daemon thread)
* 데몬 쓰레드
  * 일반 쓰레드의 작업을 돕는 보조적인 역할을 수행하는 쓰레드
  * 일반 쓰레드가 모두 종료되면 데몬쓰레드는 강제로 자동 종료됨
  * 예)
    * 가비지 컬렉터
    * 워드프로세서의 자동 저장
    * 화면 자동갱신 
  * 작성 방법
    * 무한루프와 조건문을 이용해 실행 후 대기하고 있다가, 특정 조건을 만족하면 작업을 수행하고 다시 대기하도록 작성함
    * `boolean isDaemon()`
      * 쓰레드가 데몬쓰레드인지 확인함 -> 데몬쓰레드이면 true 반환
    * `void setDaemon(boolean on)`
      * 쓰레드를 데몬쓰레드 또는 사용자쓰레드로 변경함
      * 매개변수 on의 값을 true로 지정하면 데몬쓰레드가 됨

## 8. 쓰레드의 실행제어
## 9. 쓰레드의 동기화
### 9-1. synchronized를 이용한 동기화
### 9-2. wait()과 notify()
* `wait()`, `notify()`, `notifyAll()`
  * Object에 정의되어 있음
  * 동기화 블록(synchronized 블록)내에서만 사용할 수 있음
  * 보다 효율적인 동기화를 가능하게 함
  * `wait()`
    * wait()은 notify() 혹은 notifyAll()이 호출될 때까지 기다림
    * 매개변수가 있는 wait()은 지정된 시간동안만 기다림 (지정된 시간이 지나면 자동으로 notify()가 호출되는 것과 같음)
  * `notify()`
    * 해당 객체의 waiting pool에 있는 임의의 쓰레드가 통지를 받음
  * `notifyAll()`

### 9-3. Lock과 Condition을 이용한 동기화
### 9-4. volatile
### 9-5. fork & join 프레임웍